---
title: 二、如何选择竞赛和比赛
index: 1

---

我记得我当年刚进学校的时候，对于学习成绩、比赛竞赛成绩对于找工作、升学读研做科研的影响，有很大的误解，我曾经有很多错误的想法，但是他们都是零零散散的，也没办法很系统地串起来，那就在这里一次性都列出来吧。

## 那些奇怪的误解

**Q：如何正确认识竞赛？**

A：最重要的一点，竞赛、考试这种东西，只有赢家、只有前几名才有用，剩下的都是被筛掉的、被过滤掉的“杂质”，你当然可以说，参加竞赛可以学到这样那样的东西，我不反对，这很正确。

但是你总是要明确，竞赛就是零和博弈，什么叫零和博弈：**参与博弈的各方，在严格竞争下，一方的收益必然意味着另一方的损失，博弈各方的收益和损失相加总和永远为“零”，故双方不存在合作的可能**。

你觉得参加竞赛，所有人都能拿到第一名吗，这是不可能的事情，那些没有获奖的同学，他们的收获是什么呢？除了自己经验、经历上多了一点收货以外，得不到任何东西。当然了，这是最纯粹的付出-收获论，你就是看着这种东西很功利是吧？作为一个学生，你很想批评是吧？你可能想跟我说，你太功利了，明明老师都跟我们说了，就算不得奖也可以学到很多东西的，这些学到的东西对我们的人生以后会大有好处的。

我的建议，早点改掉这种臭毛病，永远推崇合作共赢，永远反对零和博弈，考研也是一样，考10次研没考上，就等于0，不可能因为你考了10次研，你有了经验，你坚持不懈，就感动了主考官，送你一个研究生资格；相反，只要你考上一次，那就等于1，不管你到底是真的增长了知识，还是应试能力突然到达了那个及格线，没有为什么，只有一个原因，就是你被人打上的分数超过了分数线，就这个原因。

可是人生并不是这样的，你的父母不会因为你考了10次研没考上就不爱你，你做生意失败10次，你也可以选择下次换一帮合作伙伴，换一条赛道，换一个思路从头再来；这里面没有打分，没有排名，没有你得奖了我就没得奖，考试也不可能因为你不擅长数学就考你历史。

**竞赛、考试都是筛选的机器，普通的个体面对筛选机器，没有反抗的方式，所以我们要努力，通过这台筛选的机器（小考、中考、高考、考研），可是我们不能以通过这台筛选机器为人生目标，有能力的人也可以绕开这台筛选机器（出国就不用参加高考、考研了），要获得这种能力，更需要我们的努力，而：**

<u>**为了通过筛选而努力，和为了获得选择机会而努力，这是两种完全不同层次的努力。**</u>

​	

**Q：既然有靠成绩保研的，也有靠竞赛保研的，我是不是可以考虑去竞赛保研，那就多参加一点比赛？或者多拿点竞赛的奖？**

A：可以说百分之九十的同学，都只会用成绩保研，竞赛保研、靠比赛读研（保本校、外校都一样）永远只会是极少部分人，就像一聊到学计算机类的学科，都喜欢说什么参加比赛，去参加什么ACM这种含金量高的比赛一样，不如自己算算你们一个学校一年才出几个？你在高考的时候有在自己的学校考到前五吗？

你如果是个天才，开学年级统一组织一个程序算法比赛，你直接拿了前三，而且你对这种竞赛也感兴趣，那行你就去继续搞就好了，没什么好说的。你说如果你也不是这种人，然后本身学习成绩也不是说稳定着每次都年级前10，不保研都说不过去那种，同时下了课根本不用复习，而且还有大把课外时间可以拿来挥霍，你不是这样的同学，那就不要去参加这种比赛、竞赛的东西，这些东西不适合你，只会浪费你的时间。

1、你考虑保研，成绩稳保研，而且时间还有很多：那随便你参不参加；

2、你考虑保研，成绩不稳保研：那你就不要参加；

3、你不考虑保研，成绩稳保研：那你想不想参加，要看你对未来的发展定位，你想出去留学，那也用不着这种比赛来给国外教授证明你很牛逼；

4、你不考虑保研，成绩也不稳保研：难道你是偏才，怪才吗？

​	

**Q：竞赛加综测？竞赛保研怎么看待？**

A：如果是想着靠竞赛想加综测分，那你可以看看你们学校自己的培养计划，竞赛要拿到第一名，加多少综测分？然后看看其他的比如什么学生组织干部之类的能加多少综测分？还有各种其他的学校千奇百怪的要求，做志愿者啊之类的能加综测分，没那个实力就不别想着靠竞赛来加综测，投入产出比不高！

竞赛推免、保研的时候能提升更多？说实话，想推免的时候参加夏令营确实是这样，竞赛有一定优势，但是从ROI的角度来说，刷多经历可能会比想要从高含金量的比赛里面拿到很高的名次，要好很多很多。这一点也满足企业招聘。还是前面提到的零和博弈。

​		

**Q：比赛竞赛得奖，找工作工资会更高？**

A：说句扎心的话，含金量高的比赛，找工作确实有用，但每个专业也就仅限那一两个，和95%的同学也没什么关系；含金量不高的比赛，找工作也没人看你这个，这个和95%的同学都有关系；事业单位、考公，也没人看你这个，不如说你是团支书、你是党员、你的成绩很高来得有用；出去留学，GPA多那么0.1分也比这个有用，想要含金量高的，从大一开始去实验室老师那里套磁吧，让老师给你写推荐信，让老师给你解决问题，运气好的话，你也能碰到留过洋的老师。

再一个，现在的招聘市场，人才多，企业招人少，是纯粹的买方市场，也许同样一个学生，5年前靠着ACM的奖牌，他去大厂能从普通offer能变成ssp offer，然而5年后的今天，他能够拿到大厂offer都算是最牛逼的了。这就是很理性的市场论，互联网大厂资本遇冷，下行周期到了，就是缩编减人，至于你到底有什么能力，能拿多少工资，市场会帮你决定，资本入场，整个市场火热起来，人才劳动力交易火热起来，就是可以给你开很高的工资；市场冷冻，寒冬降临，所有公司都在降本增效过冬的时候，就是不会招你进来，和你自己的能力没有关系（在这里你就不要考虑什么，谁谁谁牛逼到一定程度，公司求着让他进的那种例子，和你有关系吗？隔壁有人中彩票，也不见得分邻居钱啊！）。



## 如何参加竞赛比赛

> 当然了，看完了上面那些，你发现自己其实很适合参加比赛，我还是想知道怎么参加比赛，我也有信心能够在比赛中获奖，也许是因为我自己能力很强，也许是因为我有一帮非常优秀的朋友可以一起在比赛中奋斗，也许是因为我确定自己要通过推免的方式在夏令营突出，那好！我们来看看到底如何参加、选择一个合适的竞赛！

### 大学生竞赛的名录

我们选择大学生竞赛的动机有很多，有可能是我们纯粹对一些竞赛的内容感兴趣，有可能是我们想要提升某一方面的能力，通过参加竞赛强迫自己在这方面发力达到一定的效果，也有可能是因为纯粹为了综合素质评测，加分获得奖学金或者保研资格。

不管怎么说，我们参加学科竞赛，首先应该了解我们学校（甚至每个学院的细节要求也不一样）对于不同竞赛的政策是怎么样的，一般都会有一个PDF（或者Excel）形式的文件。这些竞赛一般会认可为A类、B类、C类，或者国家级、省级等等。下面是某个211学校的一个例子

![](https://images-tomcode-1258913748.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/202305071457083.png)

不同学校对于不同比赛的重视程度是不同的，我们每一所大学一般都会有一张类似的表格，我们一定要去想办法要到。一般学院的辅导员手上都会有类似的文件。如果万一学校没有，那么我们也有办法。可以看到一个中国高等教育学会出的通用的竞赛评估可以按照下表来看：

![](https://images-tomcode-1258913748.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/202305071506219.jpg)

### 竞赛报名

**实际上大学学习期间，任何事情都只有自己才是最靠谱的，只有你自己对自己负责。所以比赛信息的收集至关重要。**

经常有学生说，我错过了奖学金的报名、错过了选课的时间、错过了竞赛的报名，甚至期末考试睡过了。这些事情，就是自己对时间对自己每天的规划不足的问题。

在一定程度上而言，大学生竞赛，从报名阶段开始，就是竞争了。

**在比赛报名上，我们一般分为四大系统：**

1. **全校级负责的竞赛**
2. **某学院（协会）或几个学院联合负责的竞赛**
3. **某个老师或者某个实验室负责的竞赛**
4. **个人纯凭借兴趣报名的竞赛**



#### **1. 全校级负责的竞赛**

全校级负责的竞赛就是一般是学校团委，或者学校所有人（甚至校长）都非常看重的比赛。一般而言，这样比赛主要是三大赛：**互联网+、挑战杯、创青春。**

一般这一类比赛，你基本上不需要太看重报名时间，因为到了准备比赛的前期，各个院系都会让辅导员下发相关的参赛通知，并且为了参赛队伍的数目，可能会三天两头来催促报名。而是需要担心自己能不能获得代表学校最终参赛的机会。

这一类竞赛的流程一般是学院辅导员抓着你报名，报名完之后，代表学院参加校赛（选出种子队伍，其他队伍充数）。校赛前列的项目，会当做种子队伍重点培养，基本上跟着学校的安排走下去，最终都可以取得不错的成绩。

#### **2. 学院负责的竞赛**

这一类比赛一般是某些行业特色类的比赛，比如：数学建模、数学竞赛、电子设计、机械创新、节能减排、结构设计等等大赛。比如[数学建模竞赛](https://www.zhihu.com/search?q=数学建模竞赛&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2720502640})（数学竞赛）一般是数学系或者数学学院负责，电子设计大赛一般是电子或者通信学院负责。

参加这一类比赛，**如果是参加自己学院负责的比赛，同第一条，基本上不需要太关注报名，你们学院的某些老师或者辅导员肯定会天天给你们介绍参加这项比赛的好处等等。**

比如你是电子信息方向的学生，是有很多机会获得参加电子设计大赛的信息，但是如果你想参加计算机相关的竞赛，或许就需要付出一点力气了。

**比如我们可以搜索相关竞赛的新闻，一般都有指导老师的姓名，我们找到指导老师就一般可以获得报名的办法。**

一般这种学院负责的一些国家级赛事，也是有一定的门槛参赛。**一般而言，需要系统地参加集训或者加入某个有着学院背景下的学会，并且经过一定的培训和选拔才可以参赛。**所以如果你不是这个学院的学生，一般不会特别方便参加这个赛事。尤其是我们注意到有一些比赛，如果清一色是某个学院的学生参加，那么基本上你就别去碰了。不过好在蛮多这类比赛，比如数学建模或者计算机相关的比赛，基本上理工类的学生、甚至经管类的学生都可以参加。对于文科类的比赛，则通道稍微狭窄一些，比如英语类的学生，参加外研社杯基本上就是最主流的打法了。

**注意：某一些比赛虽然可以自己报名，并且成功参赛；但是学院在保研或者加分上只认可通过学校渠道报名的赛事。即比赛系统上报名的比赛不认可，必须是比赛系统+学校报名表双重报名的报名才行。**

#### **3. 老师或实验室负责的竞赛**

有一些比赛，学校和学院不怎么重视，或者没有精力去抓，但是某些比赛可能含金量极高，比如ACM-ICPC在有一些学校是学院管理，但是在一些学校，虽然名义上是学院管理，但是一般都是某个教练+某个实验室管理。这个时候，就请一定多多关注学校一些重大赛事获奖新闻，一般找到这个教练就行了。一般教练会让你加入一个训练群，然后大家都在里面水群，偶尔有一些竞赛通知，所以一般你置顶一下，有空刷一刷文件或者老师的留言就行了。

不过有一些比赛，比如算法竞赛，教练会希望你从大一就开始刷题（这很有可能影响你的绩点），如果大一不去参与的话，那么可能后面就不会想要你加入了。这一类比赛的报名，一般看你和教练的关系如何，还有就是你的绝对实力也起到了很大的决定作用。

现在数据科学如火如荼，你要是想参加一些数据科学类竞赛（阿里巴巴天池、Kaggle），最好是先加入一个实验室，利用实验室的资源去参加比赛。并且有一些实验室本身就有参加一些比赛的打算，那么是最好不过的了。在这些数据类竞赛早期，我们可能还能用自己的电脑或者官方赠送的小服务器去跑，现在基本上都是神仙打架，需要借助实验室的力量才好参赛。

#### **4. 个人兴趣报名的竞赛**

实际上，大学生竞赛远远不止这些，并且也有很多比赛是学校不太管的，这个时候我们可以自己去一些学科竞赛平台上关注一些比赛，比如赛氪网、我爱竞赛网现在做的大学生竞赛系统就还不错，收录了很多比赛，一些冷门的比赛也有收录，并且会随着时间轴的推进为你推荐不同的比赛。

个人凭借兴趣参加一些比赛，但是一定也要注意，不要影响课内学习。毕竟大学的专业课难起来，只要你一次课没有跟上，后面的东西就可能跟不上了。

**我们需要注意到，上述讨论的比赛，一般是学校为导向的比赛，还有很多就业为导向的比赛，这里没有介绍。**

实际上有很多比赛虽然没有收录到学校的名单中，但是它们的含金量也很高，比如贝恩杯、华为杯等商赛进入决赛后，对找相关行业的工作都有便利，甚至直接留用实习。这一些比赛，则需要我们平常多多留意互联网上的信息，或者找到参加过相关竞赛的学长学姐咨询。

如果你们学校有相关的兴趣协会，比如商赛协会，一般也会推荐你们参加这些比赛。

### 竞赛分类

#### **1. 学科理论型竞赛**

这一类比赛大多为考试型的比赛，而且一般为个人赛。

当然也有类似程序设计大赛这样的团队赛。这项比赛非常看重一名学生的理论功底以及基本功扎实的情况。所以参与这类比赛想要取得较为出色的成绩，一般而言是不太容易的，而且比较令人头疼的是，这一类比赛在很多高校的文件中和其他类型的比赛相比，往往不是特别受到重视，因此有可能出现吃力不讨好的现象。

这类比赛由于注重基本功，甚至吃老本的情况出现，因此决赛一等奖的选手大多来自本科不错的院校。如果自己的基础不是特别扎实，除非特别感兴趣之外，不建议在这上面钻太多的牛角尖，很有可能出现效率低下甚至对这个学科失去兴趣的可能。

对于本科生来说，这类比赛基本上选择一项钻研即可，除非基础十分扎实。而且，不建议跨专业参与，强行越级打怪这样的事情出现也不太好。比如工科生作死参加一些数学类比赛就会非常难受，当然想感受氛围除外。这类比赛的获奖名单很大概率就是学校实力排名榜单。比赛的结果一般也为绝对实力，当然在判卷等问题上可能存在一定的误差，但是还是相对公平的。

> ***代表比赛：[丘成桐大学生数学竞赛](https://www.zhihu.com/search?q=丘成桐大学生数学竞赛&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2720502640})（这个大家看看就好。。。数学巨佬无视我吧）、ACM-ICPC、CCPC、全国大学生周培源力学竞赛、全国大学生数学竞赛、[全国大学生英语竞赛](https://www.zhihu.com/search?q=全国大学生英语竞赛&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2720502640})、外研社杯全国大学生英语（阅读、写作、演讲、辩论）大赛、中金所杯全国大学生金融知识大赛等。***

#### **2. 学科应用型竞赛**

这一类比赛同样是短时间（一般为3-4天）作品赛，作品的形式可能是一篇学术报告（比如数学建模），也可能是提交一个可以实现一些功能的作品（电子设计、机械创新）甚至可能只是一张海报或者一份PPT。

这类成果多为中小型成果，并且比较粗糙，无法真正实现应用甚至转化成产品，但是可以较好地反映学生解决问题的能力。

这类比赛一般是团队赛，也是大学生主流竞赛。绝大多数参与过竞赛的本科生一般也是参与这一类型的比赛，即通过几天几夜的时间，完成一个项目，然后提交进行评审。这类比赛对于学生的基础有一定的要求，但是没有学科理论型竞赛要求那么苛刻。

这项比赛由于存在团队合作，以及开放性比赛，因此也考察了学生软实力的水平。比如，文献查找、团队沟通、学术写作等能力，这与大学生甚至未来做科研都有一定的联系。所以，这类型比赛如果取得成绩不错，会得到老师的青睐。

同时也可以注意到，相当多的加分甚至和保研挂钩的比赛也和这类比赛相关，数学建模比赛由于出题的普及型几乎快成了本科生必参加的一类比赛了。

准备这类比赛，通常也是周期性准备，一般是大一准备，大二上第一次比赛，大三上出一个比较好的成绩。由于考察的知识比较冗杂，因此对于知识的深度可能不如第一类比赛要求那么好，掌握好课内的东西，融会贯通，适当学一些新东西就问题不大了。

最重要的是，组一个靠谱的队伍。好的队伍，基本上就是最终成功的一半。这类比赛的评价存在一定的主观性，由于这类比赛的作品通常十分具有借鉴意义，所以该项赛事的传统强校一般也会一直强下去。

而且，由于对基本功要求并不是特别高，因此只要学校愿意重视愿意投入这项赛事中去，起色会非常快。比如[桂林电子科技大学](https://www.zhihu.com/search?q=桂林电子科技大学&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2720502640})在电子设计大赛上，可以算得上TOP10甚至TOP5的高校，这就是传承和重视的力量。这类比赛主要为工科类比赛，因此获奖名单非常具有院校学科特点，电子设计大赛一般就是电类院校牛逼，结构设计大赛一般是土木强校厉害，光电类竞赛也是[光学工程](https://www.zhihu.com/search?q=光学工程&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2720502640})牛校更有可能独占鳌头。

总之，对于本科基础一般，但是想好好学习专业的同学，这类比赛是最适合不过的比赛，不仅可以掌握一定的理论知识也可以拥有一定的工程能力。

> ***代表比赛：全国大学生数学建模竞赛、[美国大学生数学建模竞赛](https://www.zhihu.com/search?q=美国大学生数学建模竞赛&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2720502640})、[全国大学生电子设计竞赛](https://www.zhihu.com/search?q=全国大学生电子设计竞赛&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2720502640})、[全国大学生机械创新设计大赛](https://www.zhihu.com/search?q=全国大学生机械创新设计大赛&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2720502640})、[全国大学生结构设计竞赛](https://www.zhihu.com/search?q=全国大学生结构设计竞赛&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2720502640})等。一些企业级的比赛，如阿里巴巴天池大数据平台、Kaggle平台也是极好的。***

#### **3. 创新创业及实践类**

如果说从微观到宏观，那么理论、应用、实践则是不断地把一个知识点综合起来，最终走向社会，造福人类。

这类比赛的特点通常是周期十分长，短则几个月，长则一年甚至两年的准备周期。比如大挑和小挑，基本上都是隔一年参赛，但是想要获得很好的成绩，基本上需要尽早准备，并且需要花费大量的心血去做一些有实际意义的作品出来，这一点是与第二类比赛截然不同的地方。

这类比赛应该来说是最为锻炼一个人的综合实力了，大挑的最终作品，可以认为基本上是一个课题组对这一两年做的相关学术成果的一次展示，比如论文、比如专利、比如产品应用到社会中与相关部门的备忘录。从0到1再到无穷大，每一步的心血只有自己才知道。

类似节能减排等申报类的比赛，也基本上必须拿出比较硬的成果出来，才能在所有申报作品当中脱颖而出，而准备作品也不是和电子设计比赛一样，有好的命题可以马上去做，而应该去思考社会上的痛点问题，深入解决。

创业类大赛，分为不同的赛道，有些是创意类，可以天马心空但是也需要脚踏实地。有一些是初创类，更加看重核心竞争力的潜力。而已经运营一些时间的企业，则更加看重生存能力和技术转化能力。这类比赛最大的缺点就是，投入其中，可能会花费较多的时间，对于学业本身来说会受到一定的影响，

因此对于深造的同学，还是更多地喜欢参与第二类比赛。所以反过来说，对于已经读研的学生，不妨考虑第三类比赛，这类比赛更加注重自己转化能力，学了这么多东西，也应该真正拿出来用一用了。总而言之，这类比赛还可以细分两类。

第一个我称为2.5类吧，类似节能减排这样的申报赛，也就是申报一个大作品去进行评选。而大挑+小挑+互联网+比的则是一个系统，这不是某个作品就会起到决定性的作用。可能你们的作品、可能你们的人气、可能你们答辩的风采、甚至可能是你们演讲的PPT都会影响到最终的结局，不管怎么说，享受比赛吧。

这类比赛虽然存在“黑幕”、“作秀”这样的弊病，但是总的来说，应该是代表大学和社会交汇的一个很好的接口吧。

> ***代表比赛：“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛（大挑）、“挑战杯”中国大学生[创业计划](https://www.zhihu.com/search?q=创业计划&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2720502640})大赛（小挑、创青春）、中国“互联网+”创新创业大赛、[全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛](https://www.zhihu.com/search?q=全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2720502640})等。一些地方政府或者一些[投资公司](https://www.zhihu.com/search?q=投资公司&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2720502640})承办的创新创业大赛也值得大家参与，不过难度或许就有着更高的要求了。***

### 竞赛入门

想要入门大学生竞赛，这个话题单独开出来，每一个学科竞赛都可以写一篇长篇大论。

**但是大学生竞赛最好的入门方式是：老带新。**

**你想了解什么比赛，就去找参加过这项竞赛并且取得了较好成绩的学长学姐即可。如果这些比赛有一些协会支持，那么就加入对应的协会。**

你想参加数学竞赛，就加入数学社；你想参加数学建模竞赛，就加入[数学建模协会](https://www.zhihu.com/search?q=数学建模协会&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2720502640})；你想参加算法竞赛，就加入算法协会；你想参加商赛，就加入商赛或者创业类的协会。在这里，你更有可能找到和你有着相同动机的学生，同一届的可以做队友或者可以做一起备考的同伴，高年级的则可以做你们的小老师，做你们的引路人。

实际上，不光是学科竞赛，到了大学，**你想在哪个方向做到极致，就去请教已经在这个方向做到极致的人吧**。第一手经验，永远是最为珍贵的。在这个基础之上，结合自己的特点，取长补短，让自己不断进步。

​	

> 部分内容转自作者：MathHub
> 链接：https://www.zhihu.com/question/359183671/answer/2720502640